أنهينا لتونا استدعاء الوظيفة
وتمرير المدخلات
مهلاً.. أتقصدين تمرير الكمية
إلى ماذا كان اسمها؟
- وظيفة calculate price؟
- بالضبط
والآن نريد أن نحصل
على قيمة إجابة منها
أحب قيم الإجابة.
ماذا ستكون؟ أظنها..
السعر.. لأنها وظيفة حساب السعر
أجل سيكون إجمالي الطلب
هو قيمة الإجابة
حسناً، فلنقم بهذا
حسناً..
أتحتاج إلى شوكة؟
هل أحتاجها؟
في جافا، تُسمى مخرجات الوظيفة
بقيمة الإجابة أو Return Value
في أمثلة الكود، لعلك رأيت
كلمة return في الوظيفة
أو رأيت return في التعليق فوقها
فلنبحث عن معلومات أكثر
عن قيم الإجابة للوظائف
سأبحث في (جوجل) عن
java method return value
الرابط الأول يبدو جيدًا
هذه المقالة تتحدث عن
الإجابة بقيمة من وظيفة
إنها تقول أن الوظيفة ينتهي تنفيذها..
حين ننهي كل الجمل في الوظيفة..
أو كل السطور في الوظيفة
أو حين نصل إلى جملة الإجابة الأولى
أيهم يأتي أولاً
سوف تنتهي الوظيفة أيضاً
حين نلقى استثناء أو خطأ
ولكننا لن نغطي ذلك في هذه الدورة
سوف نركز بشكل كبير
على الحالتين الأولتين
في الكود، لعلك رأيت شيء مثل
return متبوعة بفاصلة منقوطة
وهو يعني أن الوظيفة ينبغي أن تنتهي
وأي سطر من الكود يأتي بعدها..
لن يتم تنفيذه
بدلاً عن هذا ربما ترى شيء مثل هذا
الكلمة return ثم قيمة ثم فاصلة منقوطة
سيجيب هذا بقيمة مخرج ما من الوظيفة
وإليك مثال
هذا هو كود وظيفة getArea
والمفروض أنها تحسب مساحة مستطيل
والمحسوب من حاصل ضرب العرض في الارتفاع
بداخل الوظيفة لدينا الكلمة return
يتبعها قيمة الإجابة
قيمة الإجابة هي متغير العرض
مضروبًا في متغير الارتفاع
وهذا يساوي رقم منفرد
وهذا الرقم يتم الإجابة به
كقيمة لمخرجات لهذه الوظيفة
بخلاف باراميترات المدخلات..
حيث يمكنك وضع أي عدد
من باراميترات المُدخلات..
تُسرد بين زوج من الأقواس..
لا يمكنك إلا أن تحصل
على قيمة إجابة وحيدة
ونوع البيانات قيمة الإجابة
يتم تحديدها هنا
إذن يمكننا الإجابة بأي رقم آخر
طالما أنه عدد طبيعي
على سبيل المثال
لا يمكن إرجاع سلسلة حرفية
لأنها لا تطابق نوع البيانات int
ربما تكون أدركت الآن أن جافا
تحتفظ بمعنى خاص..
للكلمة return
لا يمكنك استخدامها
كاسم للمتغيرات أو الوظائف
يطلق عليها الكلمات جافا الدلالية
أستطيع البحث عن قائمة
كلمات جافا الدلالية
هذه قائمة بكل كلمات جافا الدلالية
ستلاحظ أن بعض الكلمات
قد رأيناها بالفعل من قبل
مثل int و public و private
إنها قائمة قصيرة
كل تلك الكلمات لها معنى خاص في جافا
حين تضعهم في الكود الخاص بك
هذا يعني أنه لا يمكنك
استخدامهم كمُعرفات..
مثل أسماء المتغيرات
أو أسماء الوظائف في تطبيقك
ستلاحظ أيضاً أن كلمة return
هي كلمة دلالية خاصة في جافا
فهي محجوزة لأجل الإجابة
بقيمة مخرجات وظيفة ما
بالعودة إلى مثالنا السابق
عن إنشاء رسالة بالطقس
يمكننا إنشاء سلسلة حرفية ثم إرجاعها
عن طريق قول return message
نوع البيانات لهذا المتغير هو string
ماذا سوف يحدث لو قمت بإضافة
سطر من الكود بعد جملة الإجابة هذه؟
سأحصل على خطأ يقول
"جملة لا يمكن الوصول إليها"
لأن الكمبيوتر لن يصل إلى سطور الكود
تلك بعد جملة الإجابة
لأنها ستكون قد أنهت الوظيفة
عند هذه المرحلة
لذا فلتقم بحذف أي كود
يأتي بعد جملة الإجابة الخاصة بك
ماذا لو لم تكن بحاجة لأن تجيب
وظيفتك بأي قيمة مُخرجات؟
حسناً، لنلق نظرة على بعض الأمثلة
في النشاط الرئيسي لتطبيق Just Java
وظيفتي التزايد والتناقص هما مثالان
حيث لا يوجد قيمة مرتجعة
حين تستدعي وظيفة decrement..
فهي تقوم بعملها الشاق بالكامل في تحديث
واجهة المستخدم في وظيفة displayQuantity
ليس هناك قيمة مخرجات للإجابة بها
وبالمثل مع وظيفة increment..
العمل كله يتم عند استدعاء وظيفة
displayQuantity لتحديث الشاشة
ربما تتساءل أين هي جملة الإجابة إذن؟
حسناً، سوف تنتهي الوظيفة من التنفيذ
حين تنتهي كل سطور الكود
أو حين تصل إلى جملة الإجابة
إذن كان بإمكاني إضافة return
وفاصلة منقوطة هكذا
بهذه الطريقة سوف تنتهي الوظيفة
بمجرد أن تصل إلى هذا السطر
هذا يعطيني تحذيرًا في أندرويد ستوديو
والذي يذكر أن الإجابة ليست ضرورية
في الجملة الأخيرة في وظيفة void
وحيث أنني لا أجيب بأي شيء
أستطيع حذف هذا السطر هنا
هذا يقلل عدد سطور الكود ويجعله أسهل
في القراءة.. لذا أفضله هكذا
للدلالة على عدم وجود قيمة إجابة..
فمن المهم في توقيع الوظيفة أن
تذكر أن نوع بيانات الإجابة هو void
فارغ أو Void تعني أنه لا توجد قيمة إجابة
جافا لديها طريقة خاصة في التعبير عن
هذا ولذا فهذه كلمة دلالية في جافا
لننظر مجددًا إلى قائمة
كلمات جافا الدلالية
وبالفعل نرى أن void في القائمة
لذا إن لم يكن لديك قيمة إجابة..
احرص على عدم تركها فارغة هكذا
وإلا فسوف تحصل على
خطأ في تركيب جافا اللغوي
فقط اكتب void بحرف 'v' صغير
هيا اقرأ هذه المقالة وحدك
تستطيع تجاوز ما تريد لتصل إلى
المعلومات التي تفهمها بالفعل
أو تبحث في (جوجل) عن المزيد
من المعلومات على الإنترنت
بمجرد أن تتعلم بعض الأشياء
من هذه المقالة
تستطيع الانتقال إلى المهمة
ثم تفقد التعليمات
وستجد رابطًا إلى بعض الكود
لأربع وظائف مختلفة
كل وظيفة تحتوي على خطأ
والمهمة هي أن تجد الخطأ
في كل من هذه الوظائف
وحيث أن هناك أكثر من طريقة
لإصلاح الكود..
افترض أن تعليقات توثيق جافا
بأعلى كل وظيفة صحيح
ونريد أن نجعل الكود يطابقه
هذا هو ما تبدو عليه الوظائف
حدد رقم السطر الذي به الخطأ
رقم السطر متاح في العمود الأيسر هنا
ثم اكتب وصف قصير
عن سبب وجود خطأ في هذا السطر
إذن رقم السطر سيأتي هنا
والوصف سيأتي هنا
حين تنتهي
يمكنك الاستمرار إلى فيديو الحل